=== SAYFA 1 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
1. GENEL BİLGİLER
Aynı veya benzer başlık ve içerikte, GTÜ’den veya başka bir kurumdan (TÜBİTAK, TÜSEB vb. kamu
veya özel fon sağlayıcı kuruluşlardan) destek almadığımı beyan ederim.
1.1. PROJE BAŞLIĞI
(Projenin Başlığı Türkçe olarak yazılmalıdır.)
Kampüs Mikro-Ortamlarında Taşınabilir Düşük Maliyetli Hava Kalite Sensörleri Vasıtası ile
Dinamik Kaynak Karakterizasyonu ve Makine Öğrenmesi ile Kişisel Maruziyetin En Aza
İndirilmesine Yönelik Karar Destek Modelinin Kurgulanması
1.2. PROJECT NAME
(Projenin Başlığı İngilizce olarak yazılmalıdır.)
Dynamic Source Characterization and Machine Learning in Campus Micro-Environments:
Development of a Decision Support Model to Minimize Personal Exposure via Portable Low
Cost Air Quality Sensors
1.3. PROJE TÜRÜ
(Proje türünün doğru işaretlendiğine dikkat edilmelidir.)
GTÜ 101* GTÜ 102* GTÜ 105
GTÜ 106 GTÜ 107 GTÜ 108
GTÜ 110 GTÜ 112
*Yüksek lisans ve doktora tezi olarak önerilen projeler için, tez konusunun kabul edildiğini gösteren resmi belge
sunulmalıdır.
1.4. PROJE SÜRESİ
Önerilen Proje Süresi (Ay olarak belirtilmelidir.) Önerilen Başlama Tarihi
12 Ay 01.09.2026
1.5. PROJE YÜRÜTÜCÜSÜ
Ünvanı, Adı ve Soyadı Dr. Öğretim Üyesi İlker AKMIRZA
Bölümü Çevre Mühendisliği
Fakülte, Enstitü Mühendislik Fakültesi
Elektronik Posta Adresi akmirza@gtu.edu.tr
İş Tel No. 02626053157
Cep Tel No. (İsteğe bağlı) 05554942112
1.6. PROJE EKİBİ:
Ünvanı, Adı ve Soyadı Fakülte / Enstitü / Y.O. Bölüm Projedeki Görevi
Çevre
Prof.Dr. Pınar Ergenekon Mühendislik Fakültesi Araştırmacı
Mühendisliği
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 2 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
Kimya
Doç.Dr Özgün Yücel Mühendislik Fakültesi Araştırmacı
Mühendisliği
Çevre
Araş.Gör Serra Saraçoğlu Mühendislik Fakültesi Araştırmacı
Mühendisliği
1.7. ÖNERİLEN PROJE BÜTÇESİ
BAPK Destek Miktarı: 125000 TL
Diğer Kuruluş(lar) Destek Miktarı:
(Bu proje kapsamında bütçeye
destek veren kuruluştan ıslak imzalı
destek mektubunun proje ekinde
sunulması gerekmektedir)
TOPLAM (TL. olarak belirtilmelidir.) : 125000
1.8 PROJEYE İLİŞKİN İMZALAR
Görevi Ünvanı, Adı ve Soyadı Tarih İmza
Proje Yürütücüsü Dr.Öğr.Üyesi İlker AKMIRZA 05.04.2026
Bölüm Başkanı Prof.Dr. Nihal Bektaş 05.04.2026
Fakülte Dekanı / Ens.
Md. / Y.O. Md. / Prof.Dr. Yusuf Sinan AKGÜL 05.04.2026
Merkez Md.
Diğer Kuruluş(lar) Adı
ve Onayı (varsa)
2. PROJE HAKKINDA BİLGİLER
2.1. ÖZET ve ANAHTAR KELİMELER: Projenin kapsamı, yöntemi, konunun özgün değeri ve
beklenen sonuçlar kısaca belirtilmelidir. Proje özetinin 300 kelimeyi aşmaması beklenir.
Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) kampüsünde yer alan ve farklı amaçlar çerçevesinde ortak
kullanıma sahip olan mikro-ortamlarda hava kalitesinin belirlenmesi, kampüs paydaşlarının sağlığı
ve konforu açısından kritik öneme sahiptir. Mevcut kirlilik izleme çalışmaları bireylerin hava
kirleticilere olan aktüel maruziyetini temsil etme açısından ölçüm istasyonların konumları gereği
sınırlı kalmakta ve kişisel maruziyetin dinamik yapısını tam olarak yansıtamamaktadır. Bu problemli
durumun ortadan kaldırılması ve kişisel maruziyetin anlık olarak takibi ve de bireylerin hava
kalitesine etki eden emisyonların kaynaklarının belirlenmesi büyük önem kazanmaktadır.
Bu hedef doğrultusunda, kampüs genelinde ortak kullanıma sahip olan alanlarda düşük maliyetli
taşınabilir hava kalite sensörleri ile arka plan emisyonlarını izleyen sabit sensör ağları kişiye özgü
aktüel maruziyetin belirlenmesine yönelik entegre edilerek çalışmalar gerçekletirilecektir.
Sensörlerden CO2, Uçucu Organik Bileşikler (UOB) ve Partikül Madde (PM) konsantrasyonları anlık
olarak dinamik olarak izlenecektir. Alanların kullanım amacı, faaliyet türü ve anlık kullanıcı
yoğunluğu gibi değişkenler dikkate alınarak, kirliliğe sebep olan kaynakların dinamik
karakterizasyonu gerçekleştirilecektir.
Projede kaynak tanımlaması ve kirletici profili belirlenen alanlarda veriler makine öğrenmesi
algoritmaları ile entegre edilerek kişisel maruziyetin en aza indirilmesi için gelecek tahmin
mekanizması oluşturulacak ve ayrıca hava kalite iyileştirme çalışmalarının hem kaynak bazlı hem de
bölgenin lokal koşulları çerçevesinde ele alınarak etkisinin hangi ölçüde olacağı belirlenecektir. Bu
modelleme sayesinde, kişisel maruziyet risklerini yüksek doğrulukla öngörebilen dinamik bir karar
destek mekanizması kurgulanacaktır. Kurulacak sistem, hava kalitesini iyileştirme uygulamalarının
sürdürülebilir, en yüksek verim ve en az maliyetle devreye alınmasına stratejik bir temel
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 3 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
oluşturacaktır. Nihai olarak geliştirilecek tahmin modeli; başta dezavantajlı gruplar olmak üzere tüm
kampüs bileşenlerinin günlük aktivitelerini minimum maruziyetle planlamasına olanak tanıyarak
yenilikçi bir çevresel yönetim stratejisi sunacaktır.
Anahtar Kelimeler:Taşınabilir Düşük Maliyetli Sensör, Hava Kalite, Kaynak Tanımlaması
,Tahmin Mekanizması
2.2. ABSTRACT: Projenin kapsamı, yöntemi, konunun özgün değeri ve beklenen sonuçlar kısaca
İngilizce olarak belirtilmelidir. Proje özetinin 300 kelimeyi aşmaması beklenir.
Determining the air quality in shared micro-environments serving various purposes on the Gebze
Technical University (GTU) campus is of critical importance for the health and comfort of campus
stakeholders. Current pollution monitoring efforts remain limited in representing individuals' actual
exposure to air pollutants due to the fixed locations of measurement stations, failing to fully capture
the dynamic nature of personal exposure. Overcoming this limitation, monitoring personal exposure
in real-time, and identifying the emission sources affecting air quality have become highly significant.
In line with this objective, portable low cost air quality sensors and fixed sensor networks monitoring
background emissions will be integrated across micro-environments within the campus. Based on
the acquired data, concentrations of CO2, Volatile Organic Compounds (VOCs), and Particulate
Matter (PM) will be monitored. By considering variables such as the intended use of the areas,
activity types, and instantaneous user density, dynamic characterization of the pollution sources will
be conducted.
In the areas where source identification and pollutant profiling are completed, the data will be
integrated with machine learning algorithms to establish a future prediction mechanism aimed at
minimizing personal exposure. Furthermore, the extent of the impact of air quality improvement
initiatives will be determined by evaluating them based on both source-specific factors and local
conditions. Through this modeling, a dynamic decision support mechanism capable of predicting
personal exposure risks with high accuracy will be developed. The established system will provide a
strategic foundation for implementing air quality improvement practices sustainably, with maximum
efficiency and minimum cost. Ultimately, the predictive model to be developed will introduce an
innovative environmental management strategy by enabling all campus stakeholders, particularly
disadvantaged groups, to plan their daily activities with minimal exposure.
Keywords: Portable Low-Cost Sensors, Air Quality, Source Characterization, Prediction
Mechanism.
2.3. AMAÇ / GEREKÇE: Önerilen projenin amacı ve erişilmek istenen sonuçlar açıkça yazılmalıdır.
Projenin amacı, Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) kampüsünde farklı amaçlar çerçevesinde ortak kullanıma
sahip olan mikro-ortamlarda, bireylerin hava kirliliğine kirletici bazlı zamansal ve mekânsal olarak
maruziyetlerinin ve ortamdaki kirletici kaynaklarının belirlenmesidir. Bu doğrultuda, iç ortamlardaki taşınabilir
hava kalite sensörleri ile arka plan (çevre havası) emisyonlarını izleyen (kampüse entegre edilmiş) sabit
sensörler birlikte kullanılacaktır. İncelemeye konu olan alanlardaki hava kalitesi; kullanım amacı, kullanıcı
yoğunluğu ve gerçekleştirilen faaliyet türüne bağlı olarak dinamik bir değişkenlik gösterdiğinden, kirliliğe sebep
olan kaynakların ve bu kaynakların karakteristik özelliklerinin tanımlanması ve alana özgü hava kalite yönetim
stratejilerinin belirlenmesi hedeflenmektedir. Bu hedef doğrultusunda hem uygun hava kalite iyileştirme
çalışmaları hem de bireylerin aktüel maruziyetin gelecek senaryo durumlarında en aza indirilmesi için makine
öğrenmesi algoritmalarıyla idealize edilmesi ve bu sayede kişiye özgü maruziyetin en aza indirilmesi ve hava
kalite iyileştirilme çalışmalarının sürdürülebilir, en yüksek verimle ve en az maliyet ile devreye alınması için
planlamalara katkı sunulması amaçlanmaktadır.
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 4 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
Bu kapsamda projede,
✓ Hali hazırda kampüste tespit edilen problemli ortak kullanım alanları merkeze alınarak PM, CO2 ve toplam
UOB parametrelerinin taşınabilir düşük maliyetli sensörler aracılığıyla izlenmesi ve bu kirleticilerin
mekansal ve zamansal trendlerinin ortaya konulması ve de mekânsal kirlilik kaynaklarının mevcut durumlar
çerçevesinde tespit edilmesi
✓ Dış ortam çalışmaları ile iç ortam analizleri entegre edilerek kirlilik kaynağı (iç ortam kaynaklı mı dış ortam
kaynaklı mı) ve miktarının bölgenin lokal koşulları çerçevesinde belirlenmesi
✓ Ayrıca kirletici düzeylerinin kullanım alanı, kullanıcı yoğunluğu ve faaliyet türüne bağlı değişkenliğinin
değerlendirilmesi
✓ Farklı mikro-ortamlarda çok noktalı ve karşılaştırmalı ölçümlerin uygulanabilir biçimde gerçekleştirilmesi
✓ Elde edilen veriler doğrultusunda ise olası kirletici kaynaklarının yorumlanması
✓ Kişisel aktüel maruziyetin en aza indirilmesi ve ortam hava kalitesinin iyileştirilmesi için tanımlanan kaynak
karakteristiği çerçevesinde yönetim stratejilerinin belirlenmesi
✓ Gelecek tahmin mekanizmalarının tutarlı bir biçimde ortaya konması ve yapılan iyileştirmelerin etkisinin
belirlenmesine yönelik makine öğrenimi algoritmalarının incelenmesi ve belirlenmesi hedeflenmektedir.
Proje çıktılarının, öğrenci ve personel için daha sağlıklı iç ortamlarda eğitim ve çalışma faaliyetlerini
sürdürmelerine katkı sağlaması ve iç ortam hava kalitesinin iyileştirilmesine yönelik üniversitenin yapabileceği
sürdürebilir iyileştirmelere bir altlık oluşturulması amaçlanmıştır.
2.4. KONU ve KAPSAM: Önerilen projenin konusu ve kapsamı net olarak tanımlanmalı; amaç ile
ilişkisi açıklanmalıdır.
Projenin kapsamı, Gebze Teknik Üniversitesi kampüsünde yer alan laboratuvar, kantin, derslik ve kütüphane
vb. farklı kullanım özelliklerine sahip iç mikro-ortamlardaki hava kirliliği analizini temel almaktadır. Ölçümler,
düşük maliyetli taşınabilir sensörler kullanılarak mevsimsel değişimler (meteorolojik etkenler yağış, sıcaklık,
nem, rüzgar yönü ve hızı gibi) ve kampüs kullanım zaman çizelgesi (akademik takvim) gözetilerek periyodik
olarak belirli zaman dilimlerinde gerçekleştirilecektir. Ölçüm sonuçları kullanım amacı, kullanıcı yoğunluğu,
faaliyet türü ve havalandırma koşulları gibi değişkenler dikkate alınarak karşılaştırmalı biçimde
değerlendirilecektir.
Kampüste halihazırda kurulu bulunan ve dış ortam hava kalitesi hakkında bilgi sağlayan ve arka plan PM2.5
konsantrasyonlarının izlenmesinde kullanılan PurpleAir PA-II sensöründen elde edilecek dış ortam verileri,
destekleyici veri olarak kullanılacaktır. Bu veriler ile, iç ortam PM2.5 konsantrasyonlarının dış ortamla ilişkisini
incelemek amacıyla iç/dış ortam oranı (I/O oranı) hesaplanacak ve olası kaynakların yorumlanmasında bir
gösterge olarak ele alınacaktır.
Bunun yanında, ölçüm alınacak mikro-ortamlarda yüksek CO2 düzeylerinin özellikle kullanıcı yoğunluğu gibi
konsantrasyon artışlarına neden olan etkenlere dikkat ederek, toplam UOB düzeylerinin ise temizlik faaliyetleri,
yapı malzemeleri, iç mekan donanımları ve ortama özgü kullanım biçimleri ile ilişkili olabileceği dikkate alınarak,
bu kirleticilere ait trend de olası kaynaklar açısından değerlendirilecektir.
Ayrıca, kaynak karakterizasyonu gerçekleştirilerek kirletici yükü belirlenen alanlarda, bireylerin gelecekteki
kişisel maruziyetlerini en aza indirmek hedeflenmektedir. Bu doğrultuda, lokal koşulları temel alan makine
öğrenmesi algoritmaları aracılığıyla farklı iyileştirme senaryoları modellenerek; hava kalitesi yönetim
çalışmalarının sürdürülebilir, en yüksek verimle ve en düşük maliyetle hayata geçirilmesine katkı sunulacaktır.
Böylece proje kapsamında yalnızca kirletici düzeylerinin belirlenmesi değil, aynı zamanda farklı mikro-
ortamlarda gözlenen PM2.5, CO2 ve toplam UOB değişkenliğinin olası nedenlerinin yorumlanması ve bireysel
aktüel kirliliğin en aza indirilmesi için yönetim stratejilerinin oluşturulmasına da katkı sağlanacaktır. Bu sayede
proje, Gebze Teknik Üniversite kampüsündeki iç ortam hava kalitesini tek bir kirletici ya da tek bir ölçüm noktası
üzerinden değil aksine farklı mikro-ortamları, çoklu kirletici yapısını ve zamansal değişkenliği birlikte dikkate
alan bütüncül bir yaklaşımla incelemeyi amaçlamaktadır. Böylece proje, iç ortam hava kalitesinin detaylı olarak
değerlendirilmesi ve olası kaynaklarının yorumlanması hedefi ile doğrudan ilişki kurulacaktır.
2.5. LİTERATÜR ÖZETİ: Proje konusu ile ilgili alanda ulusal ve uluslararası literatür taranarak, özet
bir literatür analizi verilmelidir. Bu analiz, önerilen araştırma konusunun literatürdeki önemini ve
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 5 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
doldurulması gereken boşluğu ortaya koymalıdır. Dikkate alınan literatür kaynak gösterilmeli ve
listelenmelidir.
Hava kirliliği, günümüzde hem çevresel hem de halk sağlığı açısından önemli sonuçlar doğuran başlıca
sorunlardan biri olarak kabul edilmektedir. Özellikle giderek artan sanayileşme ve üretime bağlı olmak üzere
emisyon kaynaklarındaki nicel ve nitel artış neticesinde hava kalitesinde zamansal ve konumsal azalmalar çok
hızlı bir biçimde gerçekleşebilmektedir. Bu değişimler neticesinde kötüleşen hava kalitesi kısa ve uzun vadede
farklı sağlık problemlerine yol açabilmekte ve bu durum sorunun önemini daha da artırmaktadır. Günümüzde
insan faaliyetlerine bağlı olarak ulaşım, sanayi, ısınma ve enerji üretimi gibi faaliyetler özellikle şehirlerdeki
başlıca emisyon kaynaklarını oluştururken özellikle ülkemiz gibi Sahradaki sıcak çöl iklimi neticesinde rüzgarlar
ile ülkemize taşınan toz (partikül madde) gibi doğal süreçlerde atmosferdeki hava kalitesine etki etmektedir.
Atmosfere çeşitli emisyon kaynaklarından salınan bu kirleticiler, atmosferde geçirdikleri fiziksel ve kimyasal
dönüşümler sonucunda farklı bileşiklere veya ikincil partikül maddelere dönüşerek hem yerel hem de bölgesel
ölçekte hava kalitesini belirleyen önemli bileşenler haline gelmektedir (Seinfeld ve Pandis, 2016; Finlayson-Pitts
ve Pitts, 2000).
Günümüzde birçok sayıda ve çeşitli kaynaktan atmosfere yayılan ve dolayısıyla geniş etki alanına sahip olan
Partikül madde (PM), azot oksitler (NOX; NO ve NO2), kükürt oksitler (SOX), karbon monoksit (CO) ve ozon (O3),
gibi hava kirleticileri hava kirliliği kapsamında değerlendirilen başlıca kriter kirleticiler arasında yer almakta ve
hava kalitesinin iyileştirme çalışmalarından önceliklendirilmektedir.
Özellikle artan endüstriyel üretim neticesinde başta organize sanayi merkezleri başta olmak üzere sanayileşen
bir çok bölgede de üretim proseslerine bağlı olmak üzere çok sayıda uçucu organik bileşik (UOB) de atmosfere
salınmaktadır (Dünya Sağlık Örgütü, 2021).Ülkemizde de İstanbul Sakarya aksında yoğunlaşan sanayi üretimi
neticesinde üniversitemizin de merkezinde bulunduğu Gebze Bölgesinde hava kirliliği kapsamında dış
ortamlarda PM, NO2, CO ve O3 gibi kriter kirleticiler öne çıkarken, özellikle iç ve yarı kapalı ortamlarda bu
kirleticiler dışında karbondioksit (CO2) ve UOB’lerde hava kalitesinin değerlendirilmesinde önemli parametreler
arasında yer almaktadır. Özellikle bireylerin günlük zamanlarının ortalama %90'ını ev, ofis ve taşıt içi gibi kapalı
mikroçevrelerde geçirdiği tespit edilmiştir ve bu noktada hava kalitesinin ve hava kalitesine etki eden
kaynakların belirlenmesi büyük önem taşımaktadır. Bu kapsamda Dünya Sağlık Örgütü’nün (DSÖ) yayınlamış
olduğu iç ortam hava kirliliği raporuna göre iç ortam hava kalitesi (IAQ) özellikle iç ortam PM, CO2 ve UOB
kirleticileriyle ilişkili olduğu, iç ortam kullanıcılarının sağlığı, konforu ve maruziyeti açısından dikkat çekmektedir.
Bu durum özellikle literatürde yapılan çalışmalarla iç ortam çevre kalitesinin, hava kalitesi ve termal ve görsel
konfor gibi farklı bileşenleri kapsamakta olduğunu ve bu bileşenlerin doğrudan iç ortam kullanıcılarının konforu
ve performansı üzerinde etkili olduğu belirtmişlerdir (Felgueiras vd., 2023).
Hem iç ortam hem de çevre havasında önemli hava kirleticiler yer arasında olan PM, atmosferdeki katı ve sıvı
parçacıkları ifade etmektedir. Atmosferdeki dağılım özellikleri ve solunum yolları ve kardiyovasküler sistem
üzerinde kısa ve uzun dönemli etkileri nedeniyle kritik öneme sahiptir (Seinfeld ve Pandis, 2016). Partiküllerin
atmosferdeki davranışı, boyutuna göre önemli ölçüde değiştiğinden aerodinamik çapa göre sınıflandırılmaktadır.
Bu kapsamda, aerodinamik çapı 10 mikrometreden (µm) küçük olan partiküller PM10 olarak ifade edilmekte olup
çapı 2.5 µm ve daha küçük olan partiküller PM2.5 olarak tanımlanır. PM10 solunum sisteminin üst bölgelerine,
burun, ağız ve üst solunum yollarına kadar ulaşabilmekte, PM2.5 ve daha düşük PM fraksiyonları küçük
aerodinamik çapları sayesinde üst solunum yollarını geçerek akciğerlerin derin bölgelerine, özellikle akciğer
alveollerine kadar ilerleyerek kan dolaşımına geçebilmekte, sistemik inflamasyon ve oksijen satürasyonunda
düşüş gibi etkiler yaratabilmektedir (Brook vd., 2010). Günümüzde PM emisyonları yaygın kaynak sayısı ve
çeşitliliği ile hem faaliyet sayısının artması hem de küresel ısınma neticesinde artan çölleşme neticesinde
taşınma ile çevre havasında yasal limit değerlerin üstünde konsantrasyonlarda bulunmakta ve de bu problem
kronik solunum ve kardiyovasküler hastalıklara sebebiyet vermektedir (Wang, H., 2018)
Endüstriyel faaliyetler yanı sıra iç ortamda canlıların solumu vasıtası ile ortaya çıkan ve hava kalitesi açından
değerlendirmeye alınması gereken CO2 doğrudan toksik etkisinden çok, kapalı ortamlarda havalandırma
yeterliliğinin ve kullanıcı yoğunluğunun bir göstergesi olarak değerlendirilmektedir (Korsavi et al., 2020). İç
ortamlarda yüksek CO2 konsantrasyonları çoğu zaman diğer insan kaynaklı kirleticilerin de birikimi ile ilişkili
olduğundan, yalnızca hava kalitesinin değil, aynı zamanda kullanıcı konforunun ve bilişsel performansın
değerlendirilmesinde de önem taşımaktadır. Özellikle eğitim yapıları, ofisler ve ortak kullanım alanları (kantin,
yemekhane, spor salonu vb.) gibi kalabalık kapalı ortamlarda CO2 birikimi; baş ağrısı, yorgunluk, dikkat
azalması ve algılanan hava kalitesinde düşüş gibi etkilerle ilişkilendirilmektedir. Literatürde bu durum “Hasta
Bina Sendromu” olarak bilinmektedir ve bina kaynaklı hastalıkların, okullarda öğrenim performansının ve ofis
ortamlarında çalışanların verimliliklerinin azalması gibi sağlık ve verimlilik sorunlarını beraberinde
getirmektedir.Farklı kaynaklar neticesinde çevre ve iç ortam havasına yayılan UOB ise oda sıcaklığında kolayca
gaz fazına geçebilen çok sayıdaki organik bileşiği kapsayan geniş bir kirletici grubudur. İç ve dış ortamda farklı
kaynaklardan atmosfere salınabilen bu bileşikler, iç ortamda özellikle temizlik ürünleri, yapı malzemeleri, kişisel
bakım ürünleri, ofis ekipmanları gibi çok sayıda temel kaynaktan iç ortam havasına karışmakta ve hava
kalitesinin kötüleşmesine sebebiyet vermektedir. Bazı UOB grubu bileşikler içerisinde benzen, toluen, ksilenler
ve formaldehit, gibi toksik ve kanserojenik yapıda maddeler içerebilmektedir. Bu bileşiklerin bazıları kısa süreli
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 6 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
maruziyetlerde göz ve burun irritasyonu, baş ağrısı gibi etkilerle, uzun süreli maruziyetlerde ise daha ciddi toksik
ve kanserojen etkilerle ilişkilendirilebilmektedir. Ayrıca bazı UOB’ler iç ortamda oksitleyici kirleticilerle
reaksiyona girerek ikincil PM oluşumuna neden olmaktadır. Özellikle üniversite laboratuvarları ve sınıflar başta
olmak üzere gerek kullanılan kimyasal maddeler gerekse ofis vb. kapalı alanların temizlenmesi sırasında
kullanılan yüzey aktif maddelerden kaynaklı UOM oluşumu gözlemlenmektedir. Bu durum da iç ortam hava
kalitesinin daha karmaşık hale gelmesine neden olur. Bu nedenle, özellikle iç ve yarı kapalı ortamlarda PM, CO2
ve UOB’lerin birlikte değerlendirilmesi hem kullanıcı maruziyetinin daha kapsamlı biçimde ortaya konulması
hem de kirletici kaynaklarının daha doğru yorumlanabilmesi açısından önem taşımaktadır.
Günümüz dünyasında kapalı ortamlarda geçirilen süre 24 saatlik dilimlerde günlük hayatımızı büyük bir
çoğunluğunu oluşturmaktadır. Gerçekleştirilen çalışmalar, kentsel ortamlarda yaşayan insanların zamanlarının
ortalama %90'ını kapalı mekanlarda geçirdiğini göstermektedir (Diffey, 2021). Bu durum Türkiye İstatistik
Kurumu’nun (TÜİK) 2015 yılına air zaman kullanım verileri özelinde değerlendirildiğinde, bireylerin günlük
yaşamlarının önemli bir bölümünü uyku, istihdam ve eğitim gibi günlük hayat eylemlerimin çoğu iç ortamda
gerçekleşen faaliyetlere ayırdığını göstermektedir ve cinsiyet veya fark etmeksizin ortalama 12 saate karşılık
gelmektedir (TÜİK, 2025). Bu durum düşünüldüğünde, iç ortam hava kalitesinin ve bu ortamlardaki kirletici
maruziyetinin değerlendirilmesini önemli hale getirmektedir. Özellikle okullar, üniversite kampüsleri ve ofisler
gibi yoğun insan hareketliliğinin olduğu yarı kapalı ve kapalı mekanlarda CO2, UOB ve PM düzeylerinin
izlenmesi, maruziyetin belirlenmesi ve kirletici kaynaklarının tanımlanması açısından kritik bir önem
taşımaktadır.
Ortaya konulan bu problemin etkisinin tespitine yönelik olarak iç ortam hava kalitesinin eğitim kurumları,
ilkokullar, üniversite kampüsleri kütüphaneler (Limmongkon vd., 2024) ve ofisler gibi farklı kapalı ortam
türlerinde ayrıntılı biçimde incelendiği görülmektedir. Eğitim kurumları, öğrenci, öğretmen ve personelin günün
önemli bir bölümünü bu ortamlarda geçirmesi, kapalı ortamlarda günün belirli zaman diliminde yüksek doluluk
oranlarına sahip olması (örneğin yemekhane öğlen, derslikler, etkinlik anında konferans salonu vb.) ve
kütüphane, laboratuvar ve ortak çalışma alanları gibi farklı iç ortamları bir arada barındırması nedeniyle IAQ
açısından özellikle önem taşımaktadır. Ayrıca bu ortamlarda hava kirleticilere olan maruziyet yalnızca sağlık
açısından değil, bireylerin dikkat, öğrenme performansı, konfor ve genel verimlilik açısından da belirleyici
olabilmektedir. Eğitim kurumlarında IAQ etkileyen parametreler incelendiğinde, dış ortam hava kalitesi ve bina
içinde gerçekleşen faaliyetlere ek olarak aynı zamanda bina konumu, yapı özellikleri, havalandırma sistemi ve
sıklığı, kullanıcı yoğunluğu ve sınıf içi aktivitelere de bağlı olarak değiştiği açıkça görülmektedir (Branco vd.,
2024). Literatürde yer alan çalışmalar, eğitim kurumlarının bulunduğu kentsel veya kırsal çevre özelliklerinden
de etkilendiği belirtmişlerdir ve dış ortam hava kirliliğinin iç ortama taşınımı gerçekleştiğinden kentsel ve
endüstriyel bölgelerde bulunan okullarda dış ortam kirliliğinin iç ortam daha fazla yansıdığı açıkça belirtilmiştir
(Branco vd., 2019; Branco vd., 2024). Örneğin, Nunes vd. (2015), kentsel bölgedeki bir eğitim kurumunda PM
fraksiyonları için ortalama düzeylerin kırsal bölgelere göre daha yüksek olduğunu göstermiş, aynı şekilde
Oliveira vd. (2019), kirli kentsel ve endüstriyel alanlardaki okullara devam eden çocukların, kırsal alanlardaki
çocuklara kıyasla daha yüksek PM ve PAH maruziyetine sahip olduğunu ortaya koymuştur.
Ayrıca, eğitim kurumlarının yalnızca kentsel ya da kırsal bir bölgede bulunması değil, aynı zamanda trafik,
sanayi tesisleri ve diğer dış kirletici kaynaklara yakınlığı da dış ortam kaynaklı kirleticilerin iç ortama daha fazla
taşındığndan iç ortam hava kalitesini belirleyen önemli bir faktör olarak öne çıkmaktadır. Özellikle proje önerisi
kapsamında ele alınmak istenen Gebze Teknik Üniversitesi kampüsü de yoğun endüstriyel faaliyetlerin
gerçekleştiği ve etkilendiği alan içerisinde yer almaktadır. Dış ortam hava kalitesinin iç ortam hava kalitesine
olan etkisinin tespitine yönelik çalışmalarda da Amato vd. (2014), iç ortam PM2.5 düzeylerinin yaklaşık %53’ün
dış ortamdan taşınım kaynaklı olduğunu göstermiştir ve benzer şekilde Ren vd. (2020) de dış ortam havasının
iç ortam PM ve özellikle daha ince partikül boyutu olan PM1 için önemli bir kaynak olduğunu bildirmiştir. Bu
durum da GTÜ kampüsü özelinde çalışmaların hem kampüs iç dinamikleri hem de lokal emisyonlar neticesinde
ele alınması gerekliliğini ortaya koymaktadır. D-100 karayoluna komşu olan GTU kampüsünün diğer
çalışmalarda ortaya konan yoğun trafik alanları ve endüstriyel faaliyetlerin özellikle PM10, PM2.5, toplam UOB
üzerinde önemli etkileri olduğu Becerra vd. (2020) ilkesi neticesinde ayrı bir öneme sahiptir.
Bu etkilerin yanı sıra inceleme alanlarındaki iklimsel koşullar ve mevsimsel değişkenliğin eğitim yapılarındaki iç
ortam hava kalitesi üzerinde önemli etkileri olduğu açıkça ortaya konmuştur (Branco vd., 2024). Bu kapsamda
yapılan çalışmalar, iklim koşullarının eğitim yapılarında hem kullanım hem de kullanım dışı dönemlerde iç ortam
CO2 ve PM2.5 konsantrasyonlarıyla anlamlı ilişkiler gösterdiğini bildirmektedir (Korsavi vd., 2020). Bunun
yanında, mevsimsel değişkenliğin iç ortam hava kirletici konsantrasyonları üzerinde de etkili olduğu, özellikle
sonbahar ve kış dönemlerinde bu kirleticilerin daha yüksek düzeylere ulaşabildiği belirtilmiştir (Majd vd., 2019).
Ayrıca Deng ve Lau (2019), nem düzeyi, havalandırma oranı, partikül sayısı ve UOB’lerden formaldehit
konsantrasyonlarında belirgin mevsimsel farklılıklar bulunduğunu göstermiştir. Bu nedenle, Deng ve Lau (2019),
özellikle eğitim kurumlarında iç ortam hava kalitesinin doğru ve kapsamlı biçimde değerlendirilebilmesi için,
sıcaklık ve bağıl nem gibi mikro-iklim parametreleri ile birlikte hava kalitesi göstergelerinin tüm yıl boyunca
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 7 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
periyodik olarak izlenmesi gerektiğini çalışmalarında vurgulanmaktadır.
Eğitim kurumlarındaki binaların fiziksel özellikleri ve yapı malzemeleri ile de yakından ilişkili olduğu literatürde
özellikle vurgulanan başka bir konu olup ve bu durum bina yaşı, yenilenme geçmişi ve kullanılan malzemelerin
iç ortam hava kalitesi değerlendirmelerinde dikkate alınması gerektiğini göstermektedir (Korsavi vd., 2020).
Özellikle farklı katlarda bulunan sınıflar arasında PM açısından farklı maruziyet etkileri görülebileceğini bu
nedenle ölçümlerin bina içinde tek bir noktaya değil, farklı kat ve konumlara yayılması gerektiği
vurgulanmaktadır. Bunun yanında, yeni yapılmış veya yakın zamanda yenilenmiş binalarda yeni yapı
malzemelerinden kaynaklanan UOB emisyonlarının başlangıçta daha yüksek olabildiği ancak zamanla ise
azalma gösterebildiği bildirilmektedir (Yang vd., 2015; Jia vd., 2008).
Özellikle laboratuvar çalışmaları esnasında ve sınıf ve kapalı alanlardaki temizlik faaliyetleri eğitim kurumlarında
IAQ seviyelerini etkileyen önemli ancak çoğu zaman göz ardı edilen bir parametre olarak öne çıkmaktadır.
Düzenli temizlik uygulamalarının PM maruziyetini azaltma potansiyeli bulunmakla birlikte, aksine yoğun yüzey
aktif madde içeren temizlik ürünlerinin kullanımı UOB, PM10 ve hatta ikincil PM oluşumu gibi istenmeyen
sonuçlara da yol açabildiği kanıtlanmıştır (Madureira vd., 2016). Pandemi döneminde yapılan çalışmalar,
COVID-19 döneminde artan dezenfektan kullanımıyla birlikte, iç ortamda sağlığa olumsuz etkileri olabilecek
ikincil PM oluşabileceği bildirilmiştir (Rosales vd., 2022).
PM ve UOM yanı sıra iç ortam hava kalitesini belirleyen en temel unsurlardan biri de iç ortam havasında
bireylerinin kullanımına bağlı olarak değişen CO2 miktarı olarak değerlendirilmektedir. Özellikle yüksek doluluk
yoğunluğu, yetersiz havalandırma ile birleştiğinde iç ortam CO2 konsantrasyonlarında ciddi derece artışa neden
olduğu ve bunun da performans üzerinde olumsuz etkiler yaratabileceği bulunmuştur (Korsavi vd., 2020; Zhang
vd., 2017). Bu problemin ortadan kaldırılması için iç ortam havasında kirletici yükünün azaltılması adına doğal
ve mekanik havalandırma sistemlerinin eğitim binalarında farklı düzeylerde birey istek ve arzusu neticesinde
herhangi bir veriye dayandırılmadan kullanıldığı belirtilmektedir. İç ortam hava kalitesinin CO2 yönünden
iyileştirilmesine yönelik kullanılan doğal havalandırma özellikle literatürdeki çalışmalarda da belirtildiği gibi
basitçe bir iç ortamdaki pencerenin açılması ile temiz havanın iç ortama girişi ve CO2 konsantrasyonlarında hızlı
bir şekilde düşüşe neden olan temel unsur olarak ön plana çıkmaktadır (Gil-Baez vd., 2017; Almeida vd., 2017).
Böylelikle literatürde yer alan birçok çalışmada da belirtildiği üzere eğitim kurumlarında isteğe bağlı şekillenen
havalandırma sistemlerinin kullanımında bazı problemli zaman dilimlerinde CO2 düzeylerinin önerilen 1000 ppm
sınırının yönetilmesine katkı sunulmaya çalışılmaktadır (Gil-Baez et al., 2017; Korsavi et al., 2020). Ancak bu
durum dış ortam hava kalitesinin düşük olduğu durumlarda PM kaynaklı kirlilik başta olmak üzere iç ortam hava
kalitesinin azalmasına sebebiyet verebilmektedir. Özellikle hava kalitesi bakımından hassas alanlarda ortaya
çıkabilecek bu senaryo iç ortam ve dış ortam hava kalite gözlemlerinin beraber dikkate alınmasına ve buna
bağlı yönetim stratejilerinin geliştirilmesini zorunlu kılmaktadır. Ayrıca günümüzde yaygın olarak kullanılan iç
ortam hava temizleme sistemleri iç ortam hava kalitesi üzerinde önemli rol oynamaktadır. Ancak mekanik veya
portatif hava temizleyicilerin özellikle PM2.5 ve PM10 konsantrasyonların azaltılmasında etkili olabildiği bu
sistemlerin CO2 konsantrasyonunu düşürmediği vurgulanmaktadır.
Tüm bu bilgiler kampüs genelinde hava kalitesinin problemli olduğu alanlarda hava kalitesinin sürdürülebilir
şekilde kişi ihtiyaçları ve maruzatına bağlı olarak izlenmesini ve kampüs genelinde hava kalitesinin iyileştirilmesi
için problemin kaynağının tespitine yönelik çalışmaları elzem kılmaktadır.
Ancak günümüzde hava kalitesi ölçümleri genellikle çevre havasının mevcut durumunu ortaya koymak için
gerçekleştirilmektedir. İç ortam hava kalitesine etki eden dış ortam hava kalitesinin tespitine yönelik olarak
gerçekleştirilen bu ölçümler çevre ve şehircilik bakanlığı uhdesinde ulusal hava kalitesi izleme ağı çerçevesinde
yürütülmekte ve ülke genelinde farklı konumlarda kurulu hava kalitesi izleme istasyonlarıyla istasyon özelinde
kriter hava kirleticiler arasında yer alan PM10, NOx, SOx gibi kirleticiler çevrimiçi olarak takip edilmektedir. Ancak
mevcut koşullar içerisinde bu sabit istasyonlar arasında en yakın konumlandırılan istasyonlarda dahi
kilometreler mertebesinde uzun mesafeler bulunması, özellikle proje önerisine konu olan Gebze gibi kentsel ve
endüstriyel alanlarda bölgesel kaynakların fazlalığı ile, değişen meteorolojik koşullar mesafeye bağlı olarak
ölçülen hava kirletici parametrenin istasyona uzak konumlardaki aktüel temsiliyetini azaltmakta ve hava
kalitesinin doğru ve de temsil edici bir şekilde belirlenmesini sınırlamaktadır. Bunun yanı sıra sınırlı sayıda
gerçekleştirilen iç ortam ölçümleri kapalı alanların (iç ortam) sayısal anlamda fazlalığından ötürü sadece
önceden belirlenen problemli alanlara odaklanmıştır. Mevcut olan bu ölçüm metodolojisi kişisel maruziyetin
belirlenmesi ve kirlilik kaynaklarının aktüel olarak zamana ve mekana bağlı olarak belirlenebilinmesi konusunda
sınırlayıcı olmaktadır. Bu durum özellikle dezavantajlı gruplarda (yaşlı, çocuk, solunum yolu hastaları vb.)
bireylerin yaşam konforlarını azaltmakta ve günlük aktivitelerin en az probleme sebebiyet verecek şekilde
planlanmasını engellemektedir. Bireylerin maruz kaldığı kirlilik yükünün ve kirlilik kaynağının belirlenmesi
alınması gereken aksiyonlar için büyük önem taşımaktadır. Bu noktada Kişisel maruziyet kavramı ön plana
çıkmaktadır. Bu kavram genel anlamda bir bireyin çevresel etmenlere, günlük yaşamı boyunca maruz kaldığı
toplam düzeyi ifade eder. Bu kavram projeye konu olan hava kirleticilerin bireylerin gün içindeki farklı
lokasyonlarda (ev, iş yeri, toplu taşıma, açık hava vb.) maruz kaldığı kirletici seviyelerini kapsar ve kişisel
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 8 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
maruziyetin değerlendirilmesi, ortalama hava kalitesi verilerine dayanan toplumsal ölçümlerden çok daha
kişiselleştirilmiş ve hassas bir yaklaşım sunar (Park ve Kim, 2020). Böylelikle bireyler bölgedeki konvansiyonel
ölçümler ile ortaya konan genel bir ölçüm sonucu yerine kirletici tipine ve yüküne göre değil, gün boyunca
bulundukları ortamda maruz kaldıkları kirletici yüküne ve bunun potansiyel kaynağına göre planlamalarını
gerçekleştirebilirler.
Günümüzde kişisel maruziyet ve sürekli ölçüm sistematiğine dayalı sensör teknolojileri hava kirliliğini gerçek
zamanlı ölçümler ile mevcut pahalı enstrümanlara kıyasla daha geniş bir mekânsal kapsama alanı sağlayarak
tespit etmekte ve bireylerin kişisel maruziyeti hakkında anlık bilgilendirmeler yapabilerek efektif sonuçlar
vermektedir (Li ve Chen, 2019; Sá vd., 2024). Bu sensör statik olarak bir alana bir mekanda (ev, bahçe vb.)
kurulabilindiği ve ihtiyaca göre başka alanlara konumlandırılabilindiği gibi taşınabilir yapıda olan hava kalitesi
sensörleri ile de bireylerin günlük hayatlarındaki hareketler, evde, iş yerinde, iç/dış ortam veya toplu taşıma
araçlarında maruz kaldıkları kirletici seviyeleri sürekli olarak izlenebilinmektedir.
Taşınabilir yapıda olan sensörler genellikle hafif ve kişisel kullanıma uygun cihazlardır (Tablo 1). Günümüzde
düşük maliyetli hava kalite sensörleri, başta PM, CO2, UOB gibi hava kalite parametreleri olmak üzere birçok
farklı hava kirleticinin bireyler üzerindeki kişisel maruziyetin izlenmesinde yaygın olarak kullanılmaktadır ve
uygun fiyatları, geniş coğrafi alanlarda veri toplayabilme kapasiteleri, gerçek zamanlı veri sağlamaları ve de
taşınabilir özellikleri sayesinde bireylerin farklı ortamlarda maruz kaldıkları kirletici seviyelerini takip etmelerini
sağlar (Chen vd., 2017).
Tablo 1. Taşınabilir Düşük Maliyetli Hava Kalite Sensörleri
Sensör Adı Doğruluk ve Yaygın Kolay Şarj Ergonomik Bilimsel
Hassasiyet Kullanım Temin Gereksinimi Kullanım Çalışmalarda
Edilebilirlik Kullanımı
Atmotube PM1, PM2.5, Mobil, Geniş Taşınabilir, şarj Taşınabilir Kişisel maruziyet
Pro PM10; UOB kişisel çapta edilebilir çalışmalarında
ölçümü ile kullanımlar kullanım
birlikte
Temtop P10 PM2.5 ve PM10 Bireysel, Kolayca Şarj edilebilir Taşınabilir, el Epidemiyolojik
ölçümünde iyi kişisel temin batarya cihazı çalışmalarda ve
hassasiyet kullanımlar edilebilir eğitim amaçlı
ölçümlerde
Sensirion Orta seviye Endüstriyel Yaygın Sabit güç Sabit kullanım Yüksek hassasiyeti
SPS30 hassasiyet ve bilimsel satış kaynağı veya için uygundur ve dayanıklılığı ile
optik lazer kullanım noktaları pil HK istasyonlarında
teknolojisi mevcut
INKBIRD CO ölçümünde Mobil, iç Kolayca AA Pil Taşınabilir, İç ortam hava
2
IAM-T1 NDIR sensör, ortam temin masaüstü kalitesi
taşınabilir izleme edilebilir
kullanım için
yüksek doğruluk
Aranet4 CO ölçümünde Mobil, iç Kolayca Şarj edilebilir Taşınabilir, İç ortam hava
2
NDIR sensör; ortam temin batarya masaüstü kalitesi
taşınabilir izleme edilebilir
kullanım için
yüksek doğruluk
Taşınabilir hava kalite sensörleri ile yapılan ölçümlerde dikkat edilmesi gereken bir noktada arka plan emisyon
konsantrasyonlarıdır. Arka plan konsantrasyonu genel anlamda, belirli bir alandaki insan kaynaklı kirlilikten
bağımsız olarak, doğal kaynaklar veya uzak mesafelerden taşınan kirleticiler tarafından oluşan hava kirliliği
seviyesi olarak ifade edilmektedir. Özellikle küçük aerodinamik çapa sahip olan PM2.5 ortaya çıktığı kaynaktan
uzak mesafelere çeşitli atmosferik ve meteorolojik koşullar neticesinde taşınabilmekte ve ölçüm sahasında lokal
kaynaklardan bağımsız olarak kirlilik yükü oluşturabilmektedir. Özellikle sabit hava kalite izleme istasyonlarına
uzak olan sahalarda yapılacak ölçümlerde arka plan konsantrasyonunun tespiti ile yerel kaynaklardan oluşan
kirliliğin gerçekçil olarak tespit edilmesi ve yönetilmesi daha temsil edici bir zeminde gerçekleştirilmesini
sağlamaktadır (Draper vd, 2023).
Bu noktada sabit hava kalite sensörleri aynı konvansiyonel sabit hava kalite istasyonu gibi görev alarak ölçüm
sahasındaki arka plan konsantrasyonunun tespitini mümkün kılmaktadır. (Tablo 2)
Tablo 2. Sabit Hava Kalite Sensörleri
Sensör Adı Doğruluk ve Yaygın Kolay Temin Şarj Gereksinimi Ergonomik
Hassasiyet Kullanım Edilebilirlik Kullanım
PurpleAir PA-II Yüksek hassasiyet, Ev kullanımı, Geniş çapta Sabit güç kaynağı Kolay kurulabilir,
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 9 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
lazer tabanlı optik topluluk temin edilebilir gerektirir sabit
ölçüm projeleri
AirVisual Pro İç mekan hava Ev içi ve ofis Çeşitli online Sabit şarj Taşınabilir,
kalitesini ölçmede ortamları mağazalarda gereksinimi ekranlı
yüksek doğruluk mevcut
Taşınabilir sensörlerin kullanımı bireylere özellikle hava kirliliğine karşı hassas gruplar arasında yer alan
çocuklar, yaşlılar, önceden var olan sağlık sorunları olan bireylerlere (örneğin astım, kronik obstrüktif akciğer
hastalığı (KOAH), kardiyovasküler hastalıklar), ve hamilelere anlık hava kalitesi hakkında bilgi sağlaması ve
kişisel maruziyetin tespiti bu grupların günlük faaliyetlerini planlamalarına katkı sunmaktadır (Chatzidiakou vd.,
2023). Ancak problemli alanların ve bölgelerin hava kalitesi bakımından tespiti önemli olmak ile beraber hava
kalitesini düşüren potansiyel kaynakların kirletici bazlı olarak tespiti de özellikle ofis, laboratuvar, yemekhane,
kantin gibi ortak kullanım alanlarında problemin yönetiminde büyük önem taşımaktadır (Hodoli vd., 2023).
Özellikle yoğun sanayi, ulaşım ve nüfus gibi dış etkenlere açık ayrıca birçok tip farklı karakterde iç ortam
dinamiğine sahip Gebze Teknik Üniversite kampüsü gibi alanlarda yalnızca sınıfların değil, yemek yerleri,
laboratuvar, bilgisayar odası, spor salonu ve benzeri farklı mikro-ortamların da birbirinden farklı hava
kirleticilerine sahip olabildiği vurgulanmaktadır. Bu nedenle, GTÜ gibi eğitim kurumlarında iç/dış ortam hava
kalitesinin değerlendirilmesine yönelik çalışmaların tek bir kirleticiye ya da tek bir ölçüm noktasına
odaklanmak yerine, farklı mikro-ortamları ve zamansal değişkenliği kapsayan, çok parametreli ve
sistematik izleme yaklaşımlarıyla yürütülmesi önem kazanmıştır. Özellikle üniversite kampüsleri gibi
derslik, laboratuvar, kütüphane, ofis ve ortak kullanım alanları gibi farklı kullanım özelliklerine sahip mikro-
ortamları bir arada barındıran bu eğitim kurumları, bu tür çalışmaların yürütülmesi açısından önemli araştırma
ortamları sunmaktadır. Bu bağlamda, CO2, UOB ve PM kirleticilerinin birlikte izlenmesi, maruziyet
alanlarının belirlenmesi, kirletici düzeylerindeki mekansal ve zamansal değişkenliğin ortaya konulması
ve özellikle bu kirleticilere yol açan olası kaynakların tanımlanması açısından önemli bir araştırma
gereksinimi oluşturmaktadır
Türkiye’de gerçekleştirilen çalışmalar da kampüs içindeki farklı mikro-ortamların hava kalitesi açısından
birbirinden farklı özellikler gösterebildiğini ortaya koymaktadır. İstanbul Teknik Üniversitesi Ayazağa
Kampüsü’nde yemekhane, kütüphane ve merkezi derslik alanlarında yürütülen bir çalışmada sıcaklık, bağıl nem
ve CO2 parametreleri değerlendirilmiştir (Yılmaz ve Bayın Sarıahmetoğlu, 2023). Bu çalışmada, diğer
çalışmalarda olduğu gibi CO2 konsantrasyonunun kişi sayısı ve yapılan aktiviteye bağlı olarak doğrusal biçimde
değiştiğini bulmuşlardır. Aynı çalışmada, yemek yeme alanlarında CO2 seviyelerinin iç ortam sınır değeri olan
1000 ppm’in üzerine çıkabildiğini ve ders çalışma alanlarında ise havalandırma sistemi bulunmasına rağmen
kişi yoğunluğuna bağlı olarak bu sınır değerlere yaklaşıldığı belirlenmiştir. Ayrıca, aylık ortalama değerlerin
özellikle CO2 açısından günlük pikleri ve gerçek maruziyeti tam olarak yansıtmayabildiğini bu nedenle üniversite
ortamlarında IAQ zamansal değişkenliği dikkate alan sürekli ölçümlerle değerlendirilmesinin önemli olduğu
dikkat çekmişlerdir. Benzer şekilde, Tunceli Üniversitesi’nde derslik ve ofislerde yürütülen bir çalışmada da CO2,
sıcaklık ve bağıl nem parametreleri değerlendirilmiş ve bazı alanlarda CO2 konsantrasyonlarının sınır değerlerin
üzerine çıkabildiği ve doğal havalandırmanın belirli dönemlerde yetersiz kalabildiği ortaya konmuştur (Sözen ve
Işık, 2016). Kampüs içerisindeki farklı mikro-ortamlardan biri olan laboratuvarlara odaklanan bir başka
çalışmada ise, İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü’nde PM2.5, PM10, toplam UOB, CO2, sıcaklık ve bağıl nem
parametreleri birlikte değerlendirilmiştir (Toprak vd., 2013). Aynı çalışmada, CO2 konsantrasyonlarının sınır
değerlerin altında kalmasına rağmen bazı laboratuvarlarda PM10, Toplam UOB, sıcaklık ve bağıl nem açısından
sorunlar saptanmıştır ve özellikle havalandırma sistemi ve termal konfor açısından büyük oranda ‘Yeterince
Uygun Değil’ olarak sınıflandırılmıştır. Ancak gerçekleştirilen bu çalışmalar ortamda bulunan statik bir sensör ya
da yapılan periyodik ölçüm ile alan bazlı sonuçlar vermekte farklı kullanım alışkanlarına sahip olan bireylerin
kişiye özgü olarak tespit edilen kirlilikten hangi zaman diliminde ne ölçüde etkilendiğine ve kirlilik kaynağına dair
bilgi vermemektedir. Bu durum bireylerin kirliliğe karşı aktüel maruziyetinin belirlenmesini sınırlandırmaktadır.
Ayrıca, emisyon kaynaklarının karakterize edildiği ve buna bağlı yönetim stratejilerinin belirlendiği alanlarda,
planlanan müdahalelerin sahada nasıl uygulanacağı günümüzde hali hazırda her alanda yaygın olarak
kullanılan makine öğrenmesi algoritmaları ile optimize edilerek idealize edilebilmektedir. Bu yaklaşımla, hava
kalitesi açısından riskli bölgelerdeki iyileştirme uygulamalarının gelecekteki kişisel maruziyet seviyelerine
etkisinin önceden modellenmesi, mevcut ve ileriye dönük planlamaların çok daha sağlam bir zemine oturmasını
sağlayacaktır. Doğrusal regresyon, karar ağaçları ve destek vektör makineleri gibi algoritmalar vasıtasıyla
yürütülecek analizler, yalnızca kirleticilerin kontrolünde değil, aynı zamanda yönetim stratejilerinin en verimli
şekilde hayata geçirilmesinde de kritik bir rol oynayacaktır. Her ne kadar makine öğrenimi algoritmasının
hava kirliliği ile ilgili maruziyet ve etken tahmini ile ilgili gerçekleştirilen çalışmalarda da hava kalite
sensörlerinden elde edilen verilerin makine öğrenimi algoritmaları ile analiz edilerek günlük yaşam aktivitelerinin
tanımlanmasında ve kritik durumlarda acil müdaheleye daha hızlı bir olanak tanıması açısından kayda değer
çıktılar verebileceği ortaya konulmuşsa da (Gambi vd 2020), hava kalitesi ile ilgili problem yaşayan mikro
alanlarda kaynak – çıktı kirlilik ilişkisini anlık ve dinamik olarak ortaya koyan ve bunu sadece iç ortam
dinamikleri ile ele almayan dış ortam hava kalitesi, meteorolojik koşullar gibi dinamikler çerçevesinde kirlilik ve
kaynak bazlı yönetim stratejilerin geliştirilmesi ile ilgili yeterli sayıda çalışma bulunmamaktadır. Proje önerisine
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 10 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
konu olan GTÜ kampüsünde hali hazırda yürütülmekte olan TÜBİTAK 1002 projesi kapsamında, kampüs
genelinde PM2.5 odaklı sorunlu alanların (sıcak noktaların) tespitine yönelik yürütülen ön çalışmalar, yerleşke
içindeki farklı bölgelerde hava kalitesinde belirgin bozulmalar olduğunu ortaya koymaktadır (Şekil 1 ve Tablo 4).
Bu doğrultuda; kirletici parametrelerin ve emisyon kaynaklarının zamansal ve mekansal olarak karakterize
edilmesi, hava kalitesi yönetim stratejilerinin geliştirilmesine ve ileriye dönük çevresel planlamaların daha
rasyonel, kanıta dayalı ve temsil yeteneği yüksek bir temelde kurgulanmasına önemli katkılar sunacaktır.
✓ Dış Ortam (Çevre) Havasının Daha Kirli Olduğu Senaryo:
Şekil 1. GTÜ Kampüs PM2.5 Kirliliği Konsantrasyonları – Senaryo 1
✓ Dış Ortam (Çevre) Havasının Daha Temiz Olduğu Senaryo:
Şekil 2. GTÜ Kampüs İç-Dış Ortam PM2.5 Kirliliği Konsantrasyonları – Senaryo 2
Bu noktadan hareketle, Gebze Teknik Üniversitesi özelinde kampüs hava kalitesi izleme ve PM maruziyetine
yönelik mevcut çalışmaları destekleyecek biçimde, üniversite iç ortamlarında CO2, UOB ve PM parametrelerinin
birlikte izlenmesi ve bu kirleticilerin mekansal ve zamansal değişkenliğinin ortaya konulması gerekmektedir. Bu
sayede, projenin temel hedefleri olan kirlilik kaynaklarının karakterize edilmesi ve makine öğrenmesi
algoritmaları kullanılarak lokal parametrelere dayalı dinamik bir hava kalitesi tahmin mekanizmasının
kurgulanması sağlanacaktır. Geliştirilecek bu mekanizma, gelecekteki hava kalitesi yönetim stratejilerinin
oluşturulmasına ve mevcut kirlilik probleminin çözümüne doğrudan katkı sunacaktır. Böylelikle çalışma;
"GTÜ Kampüsü mikro ortamlarında tespit edilen hava kirleticilerinin (CO2, UOB, PM) mekansal ve
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 11 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
zamansal dağılım verileri, makine öğrenmesi algoritmaları kullanılarak mevcut emisyon kaynaklarının
tespit edilmesi ve gelecekteki lokal hava kalitesi parametrelerinin öngörülmesi için güvenilir bir tahmin
mekanizmasına dönüştürülebilir mi?" hipotezine cevap arayacak şekilde kurgulanacaktır.
2.6. ÖZGÜN DEĞERİ: Araştırmanın dayandığı hipotez/ler açıkça ortaya konulmalı ve proje
konusunun bilgi birikimi içindeki yeri, hangi boşluğu dolduracağı belirtilmelidir. Önerilen yeni teknoloji,
yöntem veya kuramın literatüre nasıl bir katkı sağlayacağı açıklanmalıdır.
Bu proje, ilk olarak Gebze Teknik Üniversitesi’nde yürütülmekte olan kampüs alanında PM2.5 yönünden
problemli alanların tespiti ve kişisel maruziyetinin belirlenmesine yönelik projeyi destekleyici (TÜBİTAK 1002-
PM2.5 Kaynaklı Hava Kirliliğinin Kişisel Maruziyetinin Düşük Maliyetli Hava Kalite Sensörleri ile Belirlenmesi ve
Makine Öğrenmesi ile Kişisel Maruziyetin Modellenmesi) olmayı hedeflemektedir. Mevcut proje, kampüs ve
çevresinde PM2.5 maruziyetinin belirlenmesine önemli katkı sunarken, önerilen bu proje ise üniversite IAQ’nın
çoklu kirletici odaklı bir yaklaşımla değerlendirmeyi ve kirleticilerin kaynakların tespitini zamansal ve mekânsal
olarak tespitini amaçlamaktadır. Bu noktadan çıkışla, bu proje, söz konusu boşluğu doldurmayı
hedefleyerek PM10 ve PM2.5 ek olarak CO2 ve toplam UOB birlikte izlenmesini önermektedir. Önerisi
verilen projenin temel özgünlüğü, üniversite kampüsündeki farklı iç ortamların yalnızca maruziyet
düzeyi açısından değil, aynı zamanda kirletici trendlerini ve olası kaynak ilişkileri açısından
değerlendirilmesidir. Elde edilen veriler ve yapılan değerlendirmeler makine öğrenimi algoritmaları ile güvenilir
bir tahmin mekanizmasına kişiye özgü parametreler çerçevesinde dönüştürülmek istenmektedir. Özellikle düşük
maliyetli taşınabilir sensör teknolojilerinin kampüs iç ortamlarında çok noktalı ve zamansal değişkenliği
izleyebilecek şekilde kullanılacak olması sayesinde çok sayıda iç ortamın eş zamanlı ve sürekli izlenmesini
sağlayacaktır. Ayrıca arka plan emisyonları da kirletici bazlı değerlendirmeye dahil edilerek kirletici kaynak
çalışmaları daha temsil edici ve doğru bir zeminde ele alınacaktır. Bu sayede temel proje önerisi olan düşük
maliyetli sensörler aracılığıyla PM, CO2 ve toplam UOB parametrelerinin birlikte izlenmesini, farklı
mikro-ortamlar arasında karşılaştırılmasını ve bu verilerin olası kirletici kaynaklarının yorumlanmasında
kullanılmasını mümkün kılacaktır. Bu kapsamda derslik, laboratuvar, kütüphane, ofis ve ortak kullanım
alanları gibi farklı mikro-ortamların birlikte ele alınması, kampüs iç ortam hava kalitesinin tekil ölçümler yerine
karşılaştırmalı ve bütüncül bir bakış açısıyla incelenmesini sağlayacaktır. Elde edilen veriler ışığında makine
öğrenmesi algoritmalarıyla geliştirilecek tahmin mekanizması; başta dezavantajlı gruplar olmak üzere tüm
kampüs bileşenlerinin günlük aktivitelerini kirlilikten en az etkilenecek şekilde planlamalarına imkân tanıyacaktır.
Ayrıca bu sistem, kampüs içi hava kalitesini iyileştirme çalışmalarının mekânsal, zamansal ve kirletici bazlı
olarak en verimli şekilde yönetilmesine katkı sunacaktır Belirtilen bu yönler sayesinde, proje önerisi, hem
kampüs IAQ literatürüne katkı sağlayacağı hem de Gebze Teknik Üniversitesi’nde kampüsünde iç ortam hava
kirliliğini iyileştirmeye yönelik stratejilerinin geliştirilmesine altyapı oluşturması hedeflenmiştir.
2.7. YAYGIN ETKİ/KATMA DEĞER: Projenin gerçekleştirilmesi sonucunda bilimsel birikime, ulusal
ekonomiye ve toplumsal refaha yapılabilecek katkılar ve sağlanabilecek yararlar tartışılmalı, elde
edilmesi umulan sonuçlardan kimlerin ne şekilde yararlanabileceği belirtilmelidir.
Bu projenin önerisi farklı karakterde ve kullanım sıklığına sahip olan üniversite kampüslerinde iç ortam hava
kalitesinin çoklu kirletici yaklaşımıyla değerlendirilmesine ve hava kalitesine etki eden kaynakların tespitine ve
hava kalitesinin iyileştirilmesine yönelik faaliyetlerin bireylerde en az maruziyete sebep olacak şekilde
planlanmasını sağlayacaktır. Bu kapsamda, özellikle PM, CO2 ve toplam UOB’lerin kampüs içerisinde yer alan
farklı iç mikro-ortamlarda birlikte izlenmesi, bu parametrelerin olası kirletici kaynaklarıyla ilişkilendirilmesi ve
Gebze Teknik Üniversitesi iç ortam hava kalitesine etki eden kaynakların anlık olarak tespiti ve
değerlendirilmesine yönelik mevcut literatüre yeni bir uygulama örneği sunacaktır. Ayrıca proje önerisinde
bahsedildiği gibi düşük maliyetli sensörlerin kullanılması sayesinde kampüsteki iç ortamların çok örneklemeli ve
zamansal değişkenliği izleyebilecek şekilde kullanılmasına dayalı yöntemsel yaklaşımın, benzer çalışmalar
kullanılması için destekleyici bir çalışma olacağı beklenmektedir. Gelecek tahmin mekanizmasının ve alınacak
hava kalite iyileştirme çalışmalarının en verimli ve ekonomik anlamda en makul seviyede olması sağlanacaktır.
Projenin üniversite düzeyinde sağlayacağı en önemli katkısı ise Gebze Teknik Üniversitesi kampüsündeki
derslik, laboratuvar, kütüphane ve ortak kullanım alanlarında iç ortam hava kalitesine ilişkin bir veri
oluşturmaktır. Bu sayede kampüs içerisinde kirletici seviyelerinin yüksek olduğu alanlar, olası etki nedenleri ve
öncelikli iyileştirme gereken alanların tespitini kolaylaştıracaktır. Elde edilecek sonuçların, havalandırma
uygulamaları, kullanım yoğunluğu yönetimi, temizlik planlaması, iç mekan düzenlemeleri ve genel kampüs
çevre yönetimi açısından karar vericilere bilimsel anlamsa bir dayanak sağlaması beklenmektedir. Ayrıca, proje
sonuçları başta öğrenciler, akademik personel ve idari personel olmak üzere kampüs kullanıcılarının daha
sağlıklı iç ortamlarda eğitim ve çalışmalarını sürdürmeye katkı sağlayacağı öngörülmektedir. Bu noktada
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 12 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
projenin en önemli çıkış noktalarından bir tanesi ise, iç ortam hava kalitesinin iyileştirilmesine yönelik
geliştirilecek önerilerle öğrenci ve personel sağlığına ek olarak aynı zamanda dikkat, konfor, öğrenme ve
çalışma verimliliği gibi etkenleri de olumlu yönde etkileyeceği düşünülmektedir. Bu yönüyle proje, Gebze Teknik
Üniversitesi kampüsünde daha sağlıklı ve daha sürdürülebilir yaşam ve çalışma ortamlarının oluşturulmasına
katkı sunma potansiyeline sahiptir.
2.8. YÖNTEM: Araştırmanın amaç ve kapsamı ile uyumlu olarak, incelenmek üzere seçilen
parametreler sıralanmalıdır. Bu parametrelerin incelenmesi için uygulanacak yöntem ile kullanılacak
materyal ayrıntılı bir şekilde tanımlanmalıdır. Yapılacak ölçümler (ya da derlenecek veriler), kurulacak
ilişkiler ayrıntılı biçimde anlatılmalıdır. (*)
Bu proje önerisi, GTÜ kampüsünde yer alan farklı kullanım özelliklerine sahip mikro-ortamlarda IAQ
değerlendirilmesine yönelik, düşük maliyetli sensör teknolojilerine dayalı bir ölçüm ve analiz yaklaşımına
dayanmaktadır. Proje kapsamında PM, CO2 ve toplam UOB kirleticileri farklı kampüs alanlarında takip edilecek
ve elde edilen veriler, kirletici düzeylerinin mekansal-zamansal değişkenliği ile olası kaynaklarla ilişkileri
bakımından değerlendirilecektir. Böylelikle kişisel maruziyetin en aza indirilmesine yönelik gelecek tahmin
mekanizmaları geliştirilecek ve kampüs hava kalitesinin iyileştirilmesine yönelik faaliyetlerin kirletici kaynak ve
miktarı üzerinden problemli alanlarda sürdürülebilir ve etkin bir şekilde devreye alınmasına katkı sunulacaktır.
İş Paketi 1: Kampüs İçi Mikro-Ortamlarda Sabit ve Mobil Sensör Entegrasyonunun Sağlanması ile
Kullanım Dinamiklerine Bağlı Hava Kalitesi Verilerinin Toplanması ve Analizi
Amaç: Proje kapsamında kullanılacak düşük maliyetli sensörlerin ölçüm sürecine hazır hale getirilmesi, veri
toplama altyapısının test edilmesi ve GTÜ kampüsü içeresinde alınacak olan saha ölçümleri sırasında izlenecek
standart ölçüm protokolünün oluşturulması ve Proje kapsamında, GTÜ kampüsünde ölçüm alınacak iç mikro-
ortamların belirlenmesi ve proje kapsamında analiz edilcek olan iç ortam hava kirleticilerin düşük maliyetli
sensörler ile ölçümlerin alınmasıdır.
Bu iş paketi kapsamında, iç ortam PM2.5 ve toplam UOB ölçümleri için kullanılacak taşınabilir hava kalitesi
sensörleri ile CO2 ölçümleri için kullanılacak taşınabilir sensörün kurulum, bağlantı ve veri kayıt özellikleri
kontrol edilecektir. Proje kapsamında PM2.5 ve toplam UOB ölçümleri Atmotube Pro sensörleri aracılığıyla
gerçekleştirilecektir. Düşük maliyetli sensörlerden elde edilen verilerin temsil gücünün artırılabilmesi için,
sensörlerin uygun biçimde konumlandırılması kritik önem taşımaktadır. Nitekim literatürde sensör yerleşimine
ilişkin tek bir standart yaklaşım bulunmamakla birlikte, güvenilir ölçümler elde edilebilmesi için sensörlerin
doğrudan güneş ışığı, ölçümlerde hata oluşturacak kuvvetli rüzgar ve emisyon kaynakla doğrudan temas
edecek biçimde yerleştirilmemesi, çok düşük veya çok yüksek seviyelerde konumlandırılmaması ve hava
dolaşımını engelleyebilecek nesnelerden uzak tutulması gerektiği belirtilmektedir. Benzer şekilde, CO2 ölçümleri
INKBIRD IAM-T1 sensörleri ile gerçekleştirilecek olup, bu cihazların da karşılaştırılabilir ve güvenilir veri
üretebilmesi amacıyla benzer ölçüm protokollerine uygun biçimde konumlandırılmasına dikkat edilecektir.
Projenin ilk aşamasında, sensörlerin batarya durumu, veri kayıt aralıkları ve zaman eşleştirmeleri, mobil
uygulama ve son olarak veri aktarım bağlantıları test edilerek ölçüm öncesi teknik hazırlıkları tamamlanacaktır.
Ayrıca kampüste halihazırda kurulu bulunan PurpleAir PA-II sensöründen elde edilecek dış ortam/arka plan
PM2.5 konsantrasyonları, projede olası kaynaklarının yorumlanması için destekleyici bir veri olarak
kullanılacağından veri erişim ve kayıt düzeni de bu aşamada kontrol edilecektir.
Bu iş paketi kapsamında ayrıca, seçilecek örnek iç ortamlarda kısa süreli pilot ölçümler alınacaktır. Bu pilot
ölçümlerin temel amacı, sensörlerin seçili iç ortam koşullarındaki çalışma kararlılığını, oluşturulan ölçüm
protokolünün iç ortam koşullarındaki uygulanabilirliğini ve elde edilen verilerin bütünlüğünü değerlendirmektir.
Pilot ölçüm sürecinde sensörlerin uygun konumlandırılması, ölçüm kayıt aralıkları, iç ortama ilişkin saha
gözlemlerinin kaydedilmesi ve veri dışa aktarma süreçleri test edilerek ana ölçüm aşamasında kullanılacak
standart uygulama kesinleştirilecektir. Bu aşamada ayrıca, ölçüm alınan ortamlara ait pencere durumu,
havalandırma tipi, kullanıcı yoğunluğu, faaliyet türü ve olası iç kirletici kaynakları gibi temel iç ortam
özelliklerinin standart bir kayıt formu aracılığıyla sistematik biçimde not edilmesine yönelik veri toplama düzeni
de oluşturulacaktır (Tablo 3).
Tablo 3. İç Ortam Kayıt Tablosu Taslağı
Toplam Pencere
Mikro- Havalandır Kullanıcı Faaliyet Olası İç
Kapalı Alan Sayısı / Ek Gözlem
ortam Türü ma Tipi Yoğunluğu Türü Kaynaklar
(m²) Durumu
Bunun yanında, ölçüm süresince ortamda meydana gelebilecek anlık değişimlerin daha doğru
yorumlanabilmesi amacıyla temizlik faaliyetleri, laboratuvarda ölçümler alınırsa eğer deneysel uygulamalar,
yoğun giriş-çıkış, pencere açılması veya havalandırma koşullarındaki değişimler gibi ek gözlemler de dikkatli
biçimde kayıt altına alınacaktır. Bu sayede sonraki iş paketleri için güvenilir ve uygulanabilir bir ölçüm altyapısı
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 13 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
oluşturulması hedeflenmiştir.
Bu iş paketi kapsamında ayrıca oluşturulan ölçüm altyapısı çerçevesinde, ilk olarak GTÜ kampüsünde farklı
kullanım özelliklerini temsil edecek iç ortamlar belirlenecektir. İç ortam ölçüm alanları; derslik, laboratuvar,
kütüphane ve ortak kullanım alanları gibi farklı işlevlere sahip mikro-ortamlardan oluşacaktır. Şekil 3’te, GTÜ
kampüsün güney sınırı içerisinde proje kapsamında ölçüm alınması taslak olarak planlanan iç ortam grupları
gösterilmektedir.
Şekil 3. GTÜ Kampüsünün Güney Bölümünde Proje Kapsamında Değerlendirilmesi Planlanan Temsili İç
Ortam Bina Grupları
Bu binaların belirlenmesinde, önceden belirtildiği gibi kampüs içinde farklı kullanım özelliklerini temsil eden ve
IAQ açısından karşılaştırmalı değerlendirme yapılmasına olanak sağlayacak yapıların seçilmesine dikkat
edilecektir. Bu doğrultuda, öğrenciler tarafından aktif olarak kullanılan laboratuvar, kütüphane binası, ortak
kullanım alanlarını temsil etmesi amacıyla spor salonu ve havuz binası ile derslik kullanımını temsil etmesi
açısından GTÜ merkez amfiler ile Çevre Mühendisliği binasında yer alan amfi örnek olarak değerlendirmeye
alınmıştır. Bu seçimlerde dikkat edilecek en önemli unsur, kampüs iç ortam hava kalitesinin yalnızca tek bir bina
türü üzerinden değil, farklı kullanıcı profilleri, kullanım yoğunlukları ve faaliyet biçimlerini yansıtacak şekilde
incelenmesini amaçlamaktadır.
Belirlenen iç mikro-ortamlarda PM2.5 ve toplam UOB ölçümleri Atmotube Pro sensörleri ile, CO2 ölçümleri ise
INKBIRD IAM-T1 sensörleri veya Atmotube Pro 2 ile gerçekleştirilecektir. Ölçümler, gün içindeki kullanım
değişkenliğini bütüncül biçimde temsil edebilmek amacıyla gün boyunca yürütülecek ve sensörlerden dakikalık
veri alınacaktır. Ölçümler, kampüs kullanım yoğunluğunun yüksek olduğu eğitim-öğretim döneminde
gerçekleştirilecek olup, bu sayede iç ortam hava kalitesinin aktif kullanım koşullarındaki değişkenliği temsil
edilebilecektir. Her bir iç mikro-ortam için temsili bir veya birden fazla ölçüm noktası belirlenecek olup bu
seçimde kullanıcı yoğunluğu, kullanım biçimi ve havalandırma özellikleri dikkate alınacaktır. Seçili iç ortamlarda
ölçümlerin yalnızca tek bir günle sınırlı kalmaması, günler arası değişkenliğin de değerlendirilebilmesi amacıyla
ölçümlerin tekrarlı biçimde yürütülmesi planlanmaktadır.
Bu sayede iç ortam hava kalitesinin gün içerisindeki değişimi, kullanıcı yoğunluğu, faaliyet türü ve havalandırma
koşullarına bağlı olarak yüksek zamansal çözünürlükte izlenebilecektir. Ölçüm süresince kapı ve pencere
durumu, havalandırmanın açık ya da kapalı olması, kullanıcı yoğunluğu, anlık gelişen temizlik faaliyeti, eğir
ölçüm alınan laboratuvarda deneysel bir uygulama gerçekleşiyorsa, ortak kullanım hareketliliği ve ortama özgü
diğer etkinlikler saha notu olarak kayıt altına alınacaktır. Böylece yalnızca kirletici düzeyleri değil, bu düzeylerde
gözlenen değişimlerin ortam koşulları ile ilişkisi de değerlendirilebilecektir. Ayrıca seçili iç ortamlarda tekrarlı
veriler eş zamanlı olarak, PurpleAir PA-II sensöründen (Şekil 3) dış ortam PM2.5 konsantrasyonlarına ilişkin
arka plan verileri de alınacaktır. Bu veriler, iç ortam PM2.5 düzeylerinin dış ortamla ilişkisini değerlendirmede
destekleyici veri olarak kullanılacak ve özellikle iç/dış ortam oranının yorumlanmasında kullanılacaktır. Son
olarak, ölçüm süreci sonunda elde edilen veriler zaman bilgisi ve saha gözlemleri ile eşleştirilerek kontrol
edilecek, eksik kayıtlar ve ölçüm kesintileri belirlenerek analiz öncesi veri seti düzenlenecektir.
İş Paketi 2: Mikro-Ortamların Kullanım Amacı, Faaliyet Türü ve Kullanıcı Yoğunluğu Değişkenlerine
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 14 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
Bağlı Olarak Emisyon Kaynaklarının Tespiti ve Kirlilik Profillerinin Oluşturulması
Amaç: Proje kapsamında farklı iç mikro-ortamlardan elde edilen iç ortam hava kirleticiler ile veri analizlerinin
yapılması, kirletici konsantrasyonlarının mekansal ve zamansal değişkenliğinin ortaya konulması ve belirlenen
iç ortamlarda olası kirletici kaynaklarla ilişkilendirilmesi ve elde edilen ölçüm, kümeleme ve karşılaştırmalı
analiz sonuçlarının birlikte değerlendirilerek farklı mikro-ortamlar için olası kaynak sınıflandırmasının
tamamlanması, hassas alanların ve kritik zaman dilimlerinin belirlenmesidir
Bu iş paketi kapsamında, iç ortamlarda gerçekleştirilen ölçümlerden elde edilen tüm veriler zaman bilgisi, mikro-
ortam türü ve saha gözlemleri ile birlikte düzenlenecektir ve analiz için kullanılacak nihai veri tabanı
oluşturulacaktır. Bu aşama da ilk olarak ölçümü gerçekleştirilen PM2.5, CO2 ve toplam UOB düzeyleri farklı
mikro-ortam türleri, farklı ölçüm günleri ve gün içindeki zaman aralıkları açısından karşılaştırmalı olarak
değerlendirilecektir. Dakikalık zaman çözünürlüğünde elde edilen ölçümlerden saatlik ve günlük ortalamalar
türetilecektir. Bu noktada, İç ortamlarda CO2, çoğunlukla kullanıcı kaynaklı birikimin ve havalandırma
yeterliliğinin bir göstergesi olduğundan, ölçüm süresince kaydedilen kullanıcı yoğunluğu, kapı/pencere açıklık
durumu ve havalandırmanın aktif olup olmaması gibi ölçüm sırasında alınan notlar bu noktada temel alınarak
birlikte analiz edilip yorumlanacaktır. Benze şekilde, Toplam UOB düzeyleri ise temizlik faaliyetleri, iç mekan
malzemeleri, laboratuvar uygulamaları ve mikro-ortama özgü kullanım biçimleri ile birlikte değerlendirilecektir.
Ölçüm süresince kaydedilecek faaliyet bilgileri, toplam UOB düzeylerinde gözlenen kısa süreli artışların hangi iç
ortam etkinlikleri ile ilişkili olabileceği yorumlanacaktır. Bu sayede kirletici düzeyleri açısından öne çıkan hassas
mikro-ortamların ve kritik zaman dilimlerinin belirlenmesi amaçlanmaktadır. Bu kapsamda kirletici düzeylerindeki
artış ve azalış eğilimleri, ortalama konsantrasyonlardan sapmalar ve temel istatistiksel göstergelere ek olarak
zaman serisi analizleri ve karşılaştırmalı analizler gerçekleştirilecek olup sonuçlar özet tablolar ve grafiksel
değerlendirmeler yardımıyla incelenecektir.
PM2.5 için iç ortam ölçümleri ile PurpleAir PA-II sensöründen elde edilen dış ortam PM2.5 konsantrasyonları
birlikte değerlendirilecek olup ve iç/dış ortam oranı (I/O oranı) hesaplanacaktır. Bu oran, iç ortam PM2.5
düzeylerinde dış ortam katkısının önemini ve olası iç kaynakların etkisini değerlendirmede yorumlayıcı bir
gösterge olarak kullanılacaktır. Hesaplanması planlanan I/O oranı, literatürde iç ve dış ortam PM ilişkisini ortaya
koymak amacıyla yaygın olarak kullanılan bir yaklaşım olup hem farklı yerleşim tiplerinde hem de farklı
mevsimsel koşullarda uygulanmıştır (Song vd., 2023; Kliengchuay vd., 2025). Bir başka çalışmada ise
çalışmasında ise I/O oranı, PM2.5 konsantrasyonları iç-dış ortam ilişkisini değerlendirmede kullanılmış ve buna
ek olarak CPF ve NWR analizleri ile PM açısından olası kaynak yönleri yorumlanmıştır (Pinakana vd., 2026). Bu
nedenle önerilen projede I/O oranının, PM2.5 için olası kaynak değerlendirmesinde önemli bir gösterge olarak
kullanılması planlanmaktadır.
Projenin bu aşamasında, olası kirletici kaynaklarının daha sistematik biçimde değerlendirilebilmesi amacıyla
ölçüm verileri üzerinde kümeleme analizi uygulanacaktır. Bu analiz kapsamında, ölçülen hava kirletici
konsantrasyonları ile ölçüm süresince kaydedilen saha gözlemleri birlikte değerlendirilerek, benzer kirletici
eğilimlerine sahip zaman dilimleri ve mikro-ortamlar gruplandırılacaktır. Elde edilen kümeler daha sonra
ölçümler ve iç ortam özellikleri ile birlikte yorumlanacaktır. Böylece farklı iç mikro-ortamlar için baskın olabilecek
olası kaynak eğilimlerinin belirlenebilecektir. Bu yaklaşımda, PMF gibi kesin kimyasal kaynak ayrıştırma
yöntemlerinden farklı olarak (Frischmon ve Hannigan, 2024), belirli kirletici kombinasyonları ve ortam
koşullarına dayalı örüntü temelli bir kaynak sınıflandırması yapılması amaçlanmaktadır.
Ayrıca, kümeleme analizi sonucunda elde edilen gruplar iç ortam özellikleri, saha gözlemleri, kirletici düzeyleri
ve zamansal değişkenlik ile birlikte değerlendirilerek farklı mikro-ortamlar için eğilim temelli olası kaynak
sınıflandırması tamamlanacaktır. Bu aşamada, ortama özgü kullanım biçimleri dikkate alınarak her bir mikro-
ortamın baskın kirletici eğilimi belirlenmiş olacaktır. Böylece seçili iç ortamlarda farklı zaman ve koşullara bağlı
olarak öne çıkan hassasiyetler sınıflandırılacaktır. Bu sınıflandırma sonuçlarına dayanarak, kampüs içinde
kirletici konsantrasyonlarının yüksek seyrettiği alanlar, kritik zaman aralıkları ve öncelikli iyileştirme gerektiren
mikro-ortamlar belirlenecektir. Elde edilen sonuçlar doğrultusunda, kampüs genelinde iç ortam hava kalitesine
ilişkin yorumlayıcı bir değerlendirme çerçevesi oluşturulacaktır.
Bu iş paketi sonunda, GTÜ kampüsündeki İOHK ölçümü gerçekleştirilen iç ortamlarda bütüncül bir
değerlendirme ortaya konulmuş olacaktır. Elde edilecek sonuçların, GTÜ’de İOHK kapsamında karar vericilere
bilimsel dayanak sağlaması beklenmektedir. Ayrıca proje çıktılarının, kampüs kullanıcılarının daha sağlıklı ve
sürdürülebilir iç ortamlarda eğitim ve çalışma faaliyetlerini sürdürmelerine katkı sunacağı öngörülmektedir.
İş Paketi 3: Makine Öğrenmesi Algoritmalarının Kampüs İçi Hava Kirliliği Kaynaklarının Tespitine ve
Kişisel Maruziyet Tahminlerine Entegrasyonu
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 15 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
Amaç: Önceki iş paketlerinde elde edilen, kişilerin günlük aktiviteleri bağlı olarak ölçülen PM2.5 ö CO2 ve UOM
konsantrasyonları ile bireylerin kişisel özellikleri de dikkate alınarak hesaplanan maruziyet ve kirletici bazlı
tanımlanan kirletici kaynak ilişkisi bu iş paketinde temsil edici bir zeminde ele alınarak çalışma kurgusunun
doğrusal regresyon, karar ağaçları ve destek vektör makineleri gibi makine öğrenimi algoritmaları ile entegre
edilmesi planlanmakta ve gelecek tahmin mekanizmalarının geliştirilmesi hedeflenmektedir.
Bu iş paketi kapsamında seçilen makine algoritmaları kullanılarak kampüste hareketli (kişisel) ve sabit
sensörlerinden elde edilen veri setleri, ölçüm süresi boyunca kampüsteki metereorolojik koşulları içeren
(sıcaklık, rüzgar yönü/hızı, yağış) veri setleri, konum ve kampüs içerisindeki aktivite bilgileri seçilen makine
öğrenimi algoritması ile entegre edilerek kampüste farklı kullanım özellikleri ve karakteristiğine sahip problemli
alanlarda gelecek tahmin mekanizması geliştirilecektir.
1. Veri Analizi
✓ Toplanan veriler, makine öğrenimi algoritmalarının etkin bir şekilde kullanılabilmesi için ön işleme adımlarına
tabi tutulacaktır. İlk olarak, veri setindeki eksik veya hatalı ölçümler tespit edilip temizlenecek, ardından
birleştirme ve filtreleme işlemleri gerçekleştirilecektir. Bu süreçte, hava kalitesi sensörlerinden elde edilen
ölçümler, meteorolojik parametreler (rüzgar yönü, rüzgar hızı, sıcaklık, nem, basınç gibi) ve kişisel aktivite
verileri (bulunulan ortam karakteristiği) analiz edilerek kullanılabilir hale getirilecektir.
✓ Makine öğrenimi modellerine giriş olarak kullanılacak özellikler (örneğin, PM2.5 konsantrasyonu, kişisel
maruziyet süresi, bulunduğu konumun çevresel özellikleri) tanımlanacaktır. Özelliklerin zaman-serisi verilerle
uyumlu olması sağlanacak ve modellenebilir formata dönüştürülecektir. Son olarak, tüm veriler,
algoritmaların daha iyi performans göstermesi için normalize edilecek veya standartlaştırılacaktır. Bu
adımlar, verinin doğru ve anlamlı bir şekilde işlenerek sonraki aşamalarda kullanılmasını garanti edecektir.
2. Makine Öğrenimi Model Eğitimi
✓ Elde edilen veriler ışığında doğrusal regresyon, karar ağaçları ve destek vektör makineleri gibi çeşitli makine
öğrenimi algoritmalarının kullanılacağı bir tahmin mekanizması oluşturulacaktır Saha ölçümleri ile eğitilecek
bu algoritmalardan oluşan tahmin çalışmaları ileriki zamanlarda yapılacak saha çalışmaları ile
değerlendirilerek en az hata ile tahmin metodolojisinin geliştirilmesi için bir temel sistematik oluşturulması.
✓ Makine öğrenimi modellerini değerlendirmek ve modellerden elde edilen sonuçların doğruluğunu ölçmek
amacıyla çapraz doğrulama tekniği kullanılmaktadır. Makine öğrenimi modellerinin eğitilmediği veri
setlerinde çalıştırılması ve modellerden elde edilen neticelerin değerlendirilmesini kapsamaktadır.
Özetleyecek olursak, çapraz doğrulama makine öğrenimi modellerinin yeteneklerinin denetlenmesini
içermektedir.
(*) Doğrudan insan veya hayvanlar üzerinde yapılacak çalışmalar için ilgili birimden etik kurul onay
kararının alınması zorunludur.
2.9. KURUMUN ARAŞTIRMA OLANAKLARI: Bu bölümde projenin yürütüleceği birimlerde ve
Üniversitemizde var olup projede kullanılacak olan altyapı olanakları belirtilmelidir.
Projenin tüm ölçüm verileri, Gebze Teknik Üniversitesi kampüsünde yürütülecektir. Üniversite kampüsü, proje
kapsamında planlanan iç ortam hava kalitesi ölçümleri açısından uygun fiziksel altyapıya sahiptir ve bu sayede
önerisi verilen projenin sensör verileri planlanan derslik, laboratuvar, kütüphane ve ortak kullanım alanları gibi
farklı iç ortam mikro-ortamlarından toplanacaktır. Bu sayede projenin uygulanabilirliği için uygun bir çerçeve
hazırlanmış olacaktır.
Proje kapsamında kullanılacak önemli unsurlarından biri, Gebze Teknik Üniversitesi’nde halihazırda kurulu
bulunan PurpleAir PA-II sensörüdür. Söz konusu dış ortam sensörü, Gebze Teknik Üniversitesi SUMER İçme
Suyu Laboratuvarı binasının çatısında konumlandırılmış olup, kampüs genelindeki dış ortam PM2.5
konsantrasyonları ve özellikle arka plan PM2.5 konsantrasyonlarının izlenmesinde kullanılacaktır. Böylece
kampüs iç ortamlarında taşınabilir sensörlerle elde edilecek ölçümlerin, dış ortam PM yükü ile birlikte
yorumlanması mümkün olacaktır.
2.10. BAŞARI ÖLÇÜTLERİ: Hangi süreçlerin/işlemlerin, ne ölçüde gerçekleştirilmesi durumunda
projenin tam anlamıyla başarıya ulaşmış sayılabileceği belirtilmelidir. Bu ölçütler açık olarak
sıralanmalı, her birinin önem derecesi açıklanmalı, tümünün gerçekleştirilememesi durumunda,
projenin başarı oranının belirlenmesine yardımcı olabilecek ipuçları verilmelidir.
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 16 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
Ölçüt 1: Veri Toplama ve Sensör Entegrasyonu Başarısı (%30)
Proje kapsamında arka plan emisyonlarının tespitine yönelik sabit ve kişisel maruziyetin etkisinin belirlenmesine
yönelik taşınabilir hava kalite sensörlerin katılımcılara sorunsuz bir şekilde dağıtılması, sensörlerin düzenli veri
toplaması ve mobil cihazlar üzerinden kirletici ve ortam bazlı verilerin güvenli aktarımı.
Ölçüm periyodları boyunca temsil edici veri eldesi. Günlük aktivitelerin konum, özellik gibi parametreleri
içerecek şekilde sahada en az %90’lık süre zarfını kapsaması
Ölçüt 2: Kaynak Karakterizasyonu Başarısı (%35)
Düşük Maliyetli taşınabilir hava kalite sensörlerinden elde edilen anlık hava kalitesi verileri (kirletici bazlı) ile
ortamın dinamik değişkenlerinin (kullanım amacı, faaliyet türü, kullanıcı yoğunluğu) istatistiksel olarak
ilişkilendirilmesi ve incelemeye konu alanlardaki temel kirlilik kaynaklarının karakteristik özelliklerinin istatistiksel
olarak anlamlı bir güven aralığında (p < 0.05) başarılı bir şekilde tanımlanması.
Ölçüt 3: Makine Öğrenmesi Modellemesi ve Optimizasyon Başarısı (%35)
Kampüsün farklı kullanım alanlarında hava kalitesinin azalmasına neden olan emisyonlarının gelecek durum
koşulları çerçevesinde tahmin mekanizmasının geliştirilmesi ve kişisel maruziyetin en aza indirilmesinin
sağlanmasına katkı sunmak. Ayrıca hava kalite iyileştirme çalışmalarının etkisinin gelecek zaman dilimleri ve
koşulları çerçevesinde kirletici bazlı tahmin edilmesi. Doğrusal regresyon, karar ağaçları ve destek vektör
makineleri gibi makine algoritmalarının saha sonuçları ile eğitilerek en düşük hata oranına sahip tahmin
metodolojisinin tespiti.
Ölçülecek performans değerlerimiz R2, Adj. R2, RMSE, N-RMSE ‘dir. Model test performansının R2> 0.9 olması
hedeflenmiştir.
2.11. PROJEYİ DESTEKLEYEN DİĞER KURULUŞLAR: Projenin başka bir kuruluş tarafından
desteklenip desteklenmediği belirtilmelidir.
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 17 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
2.12. Çalışma Takvimi: Projede yer alacak olan iş paketleri tanımı numaralandırılarak açıklanmalı ve bunlar için öngörülen aylar çizelgede (X) ile belirtilmelidir.
İş-Zaman Çizelgesi
Zaman 1.Ay 2.Ay 3.Ay 4.Ay 5.Ay 6.Ay 7.Ay 8.Ay 9.Ay 10.Ay 11.Ay 12. Ay
İş Paketleri Tanımı
1-İş Paketi 1: Kampüs İçi Mikro-Ortamlarda X X X X X X X X X
Sabit ve Mobil Sensör Entegrasyonunun
Sağlanması ile Kullanım Dinamiklerine Bağlı
Hava Kalitesi Verilerinin Toplanması ve
Analizi
2- İş Paketi 2: Mikro-Ortamların Kullanım X X X X X X X
Amacı, Faaliyet Türü ve Kullanıcı Yoğunluğu
Değişkenlerine Bağlı Olarak Emisyon
Kaynaklarının Tespiti ve Kirlilik Profillerinin
Oluşturulması
3- İş Paketi 3: Elde Edilen Verilerin Makine X X X X X X
Öğrenmesi Algoritmalarına Entegrasyonu ile
Kişisel Maruziyet Tahmin Modellerinin
Geliştirilmesi ve İyileştirme Senaryolarının
Optimize Edilmesi
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 18 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
2.13. Proje Yürütücüsünün Diğer Projeleri: Proje yürütücüsünün son beş yılda yürütücü veya
araştırmacı olarak yer aldığı projeler (AB, TÜBİTAK, DPT, BAP, …vb.) belirtilmelidir.
Başlama/Bitiş
Proje No Projedeki Görevi Proje Adı
Tarihi
125R102 Yürütücü PM2.5 Kaynaklı Hava Kirliliğinin Kişisel 04.11.2025-
Maruziyetinin Düşük Maliyetli Hava Kalite 04.11.2026
Sensörleri ile Belirlenmesi ve Makine
Öğrenmesi ile Kişisel Maruziyetin
Modellenmesi
125Y253 Araştırmacı Tarımsal Gübre Kullanımının ve Toprak 28.08.2025-
Organik Madde Konsantrasyonunun 28.04.2026
Denitrifikasyon Bakterileri Üzerindeki
Etkisinin Belirlenmesi
2.14. Proje Yürütücüsünün Son 5 Yılda Yapmış Olduğu Yayınlar:
Yazar(lar) Makale Başlığı Dergi Cilt/Sayı/Sayfa Tarih
M. SHİHAB, K. Removal of ethanethiol ENVIRONMENT 2022
ALP, M. using a biotrickling filter AL
TÜRKER, İ. with nitrate as an electron TECHNOLOGY
AKMIRZA & R. acceptor
MHEMİD,
MHEMİD, K. Removal of dimethyl ENVIRONMENT 2022
ALP, M. sulphide via a bio-scrubber AL
TÜRKER, İ. under anoxic conditions TECHNOLOGY
AKMIRZA & M.
SHİHAB
C. PASCUAL, I. Trimethylamine abatement ENVIRONMENT 2020
AKMIRZA, R. in algal-bacterial AL SCIENCE
PEREZ, E. photobioreactors AND
ARNAIZ, R. POLLUTION
MUNOZ & R. RESEARCH,
LEBRERO
Faiza I Assessment of the Water Journal of 2025
Muhammed, İlker Quality of the Tigris River Engineering and
Akmırza in the City of Mosul Sustainable
Development
2.15. Proje Yürütücüsünün BAP Kapsamında Yapmış Olduğu Yayınlar***: (105,ADEP 113)
Proje No Yazarlar Makale Başlığı Dergi Cilt/Sayı/Sayfa Tarih
İlgili Yayınlar Başvuru Formun Eki Olarak Verilmelidir.***
3.PROJENİN BÜTÇE BİLGİLERİ
3.1. Önerilen Proje Bütçesi İçin Ödeme Planı:
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 19 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
(03.2)
Tüketime (03.3) Yolluk (03.7) Menkul Mal
(03.5) Hizmet TOPLAM
DÖNEMİ Yönelik Mal ve Giderleri Alımları
Alımları (TL.)
Malzeme (Yurtiçi-Yurtdışı) (Makine/Teçhizat)
Alımları
1-12
90000 35000 125000
AYLAR
13-24
AYLAR
25-36
AYLAR
TOPLAM
90000 35000 125000
(TL.)
(03.2) Tüketime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları: Deney gereçleri, deney hayvanları, kimyasal
maddeler ve diğer tüketim malzemeleri bu bölüme yazılır. Demirbaşa kaydedilmez. Toplama KDV
dahil edilmelidir.
(03.3) Yolluk (Yurtiçi-Yurtdışı): Bilimsel toplantılar ve veri toplama, yerinde inceleme, arazi çalışması
vb. gibi araştırmayla doğrudan ilgili amaçlarla yapılması planlanan yolculuklar bu bölüme yazılır.
(03.5) Hizmet Alımları: Danışmanlık, analiz giderleri, taşıt kiralama giderleri, bilgisayar sistemleri ve
yazılımları kiralaması giderleri vb gibi belli bir ücret karşılığında yaptırılacak olan iyi tanımlanmış ve
fatura karşılığı satın alınabilecek işler bu bölüme yazılır. Toplama KDV dahil edilmelidir. Hizmet alımı
ile ilgili proforma fatura ya da teklif mektubu eklenmelidir.
(03.7) Menkul Mal Alımları (Makine/Teçhizat): Her türlü makina ve laboratuar cihazları ile yazılım
paketleri bu bölüme yazılır ve üniversite demirbaşına kaydedilir. Toplama KDV dahil edilmelidir.
İstenen makine-teçhizatların her biri için teknik özelliklerini içeren (marka ve model belirtmeksizin)
*teknik şartname(ler)in ve tekliflerin eklenmesi gerekmektedir.
* teknik şartname örneği http://www.gepsis.gtu.edu.tr/projeoneri.html adresinden temin edilebilir.
2.1.1. (03.2) Tüketime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları
Sıra Birim Fiyatı TUTARI
Adı ve Cinsi Miktarı
No (TL.) (TL.)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 20 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
17
18
19
20
TOPLAM
2.1.2. (03.3) Yolluk Giderleri (Yurtiçi-Yurtdışı)
Kişi Sayısı Toplam (TL.) *
Yurt içi Seyahat 2 15000
Yurt dışı Seyahat 1 20000
TOPLAM
(*) Yurt içi/yurt dışı seyahatler için Üniversite Yönetim Kurulu’nun belirlemiş olduğu destek miktarını geçmemek
şartıyla ödenek verilir.
Proje yolluklarının ödenebilmesi için, yurtdışı görevlendirmelerde en geç gidiş tarihinden 30 gün önce,
yurtiçi görevlendirmelerde ise en geç gidiş tarihinden 15 gün önce tüm evrakların (dilekçe, bildiri özeti,
kabul yazısı ve Fakülte Yönetim Kurulu görev kararı) eksiksiz olarak BAP Koordinatörlüğüne teslim
edilmesi gerekmektedir.
2.1.3. (03.5) Hizmet Alımları
Sıra
İşin Tanımı Nereden/Kimden Alınacağı Miktarı Tutarı (TL.)
No
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024

=== SAYFA 21 ===
GTÜ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ
(GTU101-102-105-106-107-108-110-112)
PROJE BAŞVURU FORMU
20
TOPLAM
2.1.4. (03.7) Menkul Mal Alımları (Makina/Teçhizat)
Sıra Birim Fiyatı TUTARI
Adı ve Modeli Miktarı Alım Gerekçesi
No (TL.) (TL.)
1 Atmotube Pro 2 6 15000 90000 CO2 Ölçümleri, ve
UOM Ölçümleri
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
TOPLAM
Yazım alanları gerektiği kadar uzatılabilir
Form No:FR-0165 Yayın Tarihi:01.08.2017 Değ.No:5 Değ. Tarihi:24.05.2024